https://youtu.be/p3x-a1IrV3U
.
PAUL CUBBON: Mark Hurst of goodexperience.com
PAUL CUBBON: Mark Hurst từ goodexperience.com
is often quoted as saying, "The brand is what people say about you afterwards."
đã từng nói "Thương hiệu là cái sau cùng mà mọi người nhớ về bạn."
After what, you may ask?
Sau cùng của cái gì?
After the experience they've had with your brand,
Sau trải nghiệm của khách hàng với thương hiệu của bạn,
they will tell their friends, they will tell their family something.
họ sẽ chia sẻ với bạn của họ, gia đình của họ.
They will maybe tell them that they had a disappointing experience,
Họ có thể nói trải nghiệm đó thực sự rất tồi tệ,
a lackluster experience, or they may tell them
và mờ nhạt, hoặc cũng có thể
that they had a great time, that it really made their day,
là một trải nghiệm tuyệt vời, thú vị,
that it was exciting for them.
làm cho họ rất thích thú.
So what we are doing as we move between our positioning, our product design,
Những gì chúng ta làm để định vị thương hiệu, thiết kế sản phẩm,
and understanding how marketing communication happens
hay thấu hiểu về truyền thông
is we are setting up stories about our brand.
là cái tạo ra câu chuyện cho thương hiệu của ta.
And the stories about our brand, some of them
Trong vài câu chuyện về thương hiệu,
are things that you will find when we get to marketing communication,
bạn sẽ thấy khi ta dùng đến truyền thông trong marketing,
we pay for.
ta trả tiền cho nó.
This is typically advertising.
Đây là một dạng quảng cáo điển hình.
And some of them are earned.
Một vài câu chuyện lại là do lan truyền.
And so this is really foreshadowing this later module
Đây là nói trước qua về học phần sắp tới
we will do on marketing communication.
về truyền thông trong marketing.
And earned communication is often talked about as word of mouth,
Truyền thông lan truyền thường được coi như hình thức truyền miệng (word of mouth)
sometimes short formed like this.
đôi khi viết tắt thành "WOM" thế này.
And the word of mouth, the conversation that people have about this
Những câu chuyện truyền miệng mà mọi người hay bàn luận
is stimulated by the product as we position it, as we design it,
được kích thích bởi chính sản phẩm khi chúng ta định vị nó, thiết kế nó,
and as it is experienced by our customers.
và khi khách hàng trải nghiệm sản phẩm ấy.
Now there are multiple touch points that customers might have with our brand,
Thương hiệu có thể chạm tới khách hàng trên rất nhiều khía cạnh,
and this was illustrated well in a business to business context
điều này được minh họa rõ nét trong mô hình doanh nghiệp - doanh nghiệp
by Darren in a story about Teekay Shipping that you just covered.
Darren nói đến trong câu chuyện về Teekay mà các bạn mới nghe qua.
And we deliberately set up to tell you an industrial organization story
Chúng tôi cố tình chia sẻ với các bạn câu chuyện về một tổ chức công nghiệp
because it's less obvious or less intuitive.
bởi nó ít cảm tính hay hiển nhiên hơn.
But if you can imagine this in a business situation, multiple touch
Nhưng trong một tình huống kinh doanh, với rất nhiều điểm tiếp xúc,
points, it becomes a lot easier then to work back
sẽ dễ dàng hơn nhiều nếu bạn liên tưởng
to your own personal experiences.
đến những trải nghiệm cá nhân.
You think about going to Disneyland, and you
Hãy tưởng tượng bạn đến Disneyland,
think about all of the interactions you might
và hình dung ra mọi tương tác
have with that brand and the organization
giữa bạn và thương hiệu này
from before you plan your trip to your time
trước khi bạn lên kế hoạch tận hưởng ở đó,
there, and then when you come home with your memories,
khi bạn trở về nhà với những kỷ niệm,
and you tell people about it.
và kể với mọi người về chúng.
And maybe it was a bad experience in the lineup,
Đó có thể là phiền phức khi xếp hàng,
or maybe it was a great experience and a thrill.
cũng có thể là một trải nghiệm tuyệt vời hay ly kỳ.
And then back to maybe more mundane things nearer to home,
Hoặc bạn có thể nghĩ tới những thứ đời thường hơn quanh mình,
it may be with your mobile phone provider.
như với nhà cung cấp điện thoại chẳng hạn.
And it's everything from going into the store where you're
Điểm tiếp xúc tính từ lúc bạn đến cửa hàng,
dealing with third party licensees to sign up
làm việc với giấy phép bên thứ 3
with your particular kind of phone, and then it
để đăng ký điện thoại của bạn,
may be with the company itself around billing procedures,
đến khi tiếp xúc với chính công ty về thủ tục thanh toán,
around the call center, et cetera.
hay tổng đài điện thoại,...
So what we're really trying to do is say that you are designing your product,
Tóm tại, chúng tôi muốn nói là bạn đang thiết kế sản phẩm,
you're positioning your product.
bạn đang định vị sản phẩm.
This is building out the brand, which allows communication
Xây dựng thương hiệu cho phép truyền thông
around an experience, part of which you control
xoay quanh một trải nghiệm mà một phần do bạn kiểm soát
and part of which happens because you've set up the conditions for it to happen.
và một phần được phát triển lên vì bạn tạo ra những điều kiện thuận lợi cho nó.
And the conversation is going to occur, and this is what your brand stands for.
Rồi cuộc hội thoại sẽ cứ diễn ra, và đó là ý nghĩa của thương hiệu.
[MUSIC PLAYING]
[NHẠC]